你最喜欢的运动员正逐渐接近一场胜利。
观众屏住呼吸，而就在关键时刻，她却投失了这一球。
这名运动员刚刚经历了所谓的"关键时刻失常"现象：尽管经过数月、甚至数年的训练，一个人却偏偏在最重要的时刻发挥失败。
这种压力下失常的现象在体育运动中十分常见，因为运动表现往往发生在巨大压力之下，并取决于一些关键时刻。
然而，表现焦虑也会困扰公开演讲者、拼字比赛选手，甚至世界知名的音乐家。
大多数人会直觉地把这种情况归咎于紧张，但为什么紧张会削弱专家级的表现呢？
对此有两类理论，而两者都认为，从根本上说，压力下失常归结于注意力问题。
[Distraction theory] 首先是分心理论。
这些理论认为，当大脑被担忧、怀疑或恐惧占据，而不是把注意力集中在眼前的任务上时，表现就会受到影响。
当相关和无关的想法争夺同一份注意力资源时，总有一方不得不做出让步。
大脑一次能够处理的信息量毕竟是有限的。
那些对工作记忆要求较高的任务尤其容易受到压力影响；工作记忆就像我们用来暂时存放电话号码和购物清单的"大脑草稿纸"。
在2004年的一项研究中，一组大学生被要求完成数学题，其中一些较简单，另一些则更复杂，对记忆的要求也更高。
一半学生在没有任何得失压力的情况下完成了两类题目，而另一半则分别在平静状态和压力状态下完成这些题目。
虽然所有人在简单题目上都表现良好，但那些处于压力中的学生在更困难、对记忆要求更高的任务上表现更差。
显性监控理论"构成了解释压力下失常的第二类理论。
这些理论关注的是压力如何导致人们过度分析眼前的任务。
这里的逻辑是，一旦某项技能变得自动化，刻意思考其精确的动作机制反而会干扰你完成它的能力。
那些我们无意识完成的任务似乎最容易受到这种压力下失常的影响。
一项针对竞技高尔夫球手的研究比较了两种情况下的表现：一种是被要求只专注于尽可能准确地推杆，另一种则是被预先引导去高度关注自己推杆动作的具体机制。
高尔夫球手通常是在潜意识中完成这一动作，因此，那些突然开始过度关注自己动作精细细节的人，反而更难打出准确的球。
不过，对所有人来说，压力下失常也许并不是不可避免的。
研究表明，有些人比其他人更容易出现这种情况，尤其是那些非常在意自己表现、容易焦虑，并害怕受到他人负面评价的人。
那么，我们怎样才能避免在真正关键的时候发挥失常呢？
首先，在有压力的条件下进行练习会有所帮助。
在一项针对专业飞镖选手的研究中，研究人员发现，与那些已经习惯压力的人相比，没有在压力下练习过的人一旦感到焦虑，表现会更差。
其次，许多表演者都极力称赞赛前或表演前固定流程的好处，无论是做几次深呼吸、重复一个提示词，还是完成一系列有节奏的动作。
针对高尔夫、保龄球和水球的研究发现，简短的仪式化动作能够带来在压力下更稳定、更准确的表现。
第三，研究人员已经证明，把注意力放在最终目标这一外部焦点上，要比把注意力放在自身动作机制上的内部焦点更有效。
一项针对经验丰富的高尔夫球手的研究发现，那些在打切球时专注于球飞行轨迹的人，表现明显优于那些专注于自己手臂动作的人。
所以，也许我们可以改写那句流传已久的格言：在压力下练习，保持专注，并始终把那个令人向往的最终目标放在眼前，才能造就完美。